---
title: "Anatomia — Aula 2: Sistema Esquelético (versão corrigida e ampliada)"
aliases: ["Aula 2 — Sistema Esquelético (corrigido)"]
tags: [anatomia, sistema-esquelético, artrologia, graduação-nutrição]
created: 2025-08-22
updated: 2025-08-22
---

# Sistema Esquelético — Aula 2 (versão corrigida e ampliada)

## 1) Conceitos iniciais
**Endoesqueleto** = esqueleto interno, envolvido por partes moles.

**Funções (as “6 chaves”)**
1. **Suporte** (sustentação do corpo)  
2. **Forma** (define contornos corporais)  
3. **Proteção** (encéfalo, medula, coração, pulmões, órgãos pélvicos)  
4. **Movimento** (alavancas para músculos)  
5. **Hematopoiese** (medula **vermelha**: esterno, costelas, vértebras, **crista ilíaca**, epífises de ossos longos)  
6. **Reserva mineral** (Ca²⁺/PO₄³⁻) e contribuição ao equilíbrio ácido–básico (tampão fosfato)

> ⚠️ **Correção de mito:** em **adultos**, a **diáfise** dos ossos longos tem **medula amarela**; a produção ativa de células sanguíneas ocorre na **medula vermelha** (ossos planos/irregulares e **epífises**). Em **crianças**, há mais medula vermelha em longos.

**Osso é tecido vivo**: remodelação contínua (osteoclasto reabsorve; osteoblasto forma; osteócito regula).

---

## 2) Contagem e divisões do esqueleto
- **Adulto típico:** **206 ossos** (não 216).  
- **Recém-nascido:** ~**270** (muitos fundem com o crescimento).

**Divisão anatômica**
- **Axial**: crânio, ossículos da orelha, hióide, coluna vertebral, costelas, esterno.  
- **Apendicular**: cinturas **escapular** e **pélvica** + membros.


---

## 3) Dimorfismo sexual e ciclo de vida
- **Pelve feminina**: mais larga, ângulo subpúbico maior, abertura superior ampla (obstetrícia).  
- **Estrógeno protege** osso; na **menopausa** sua queda → ↑ reabsorção óssea → **osteoporose** (fraturas por fragilidade: quadril, vértebras, rádio distal).  
- **Gestação/lactação**: ↑ necessidade de Ca²⁺; adaptações (↑ absorção intestinal, ↑ reabsorção renal); possível queda transitória da DMO com **recuperação pós-desmame**.

> ❌ Evite: “hormônios femininos desgastam os ossos”. ✔️ Correto: **deficiência** estrogênica acelera **perda óssea**.

---

## 4) Osso do quadril (coxal)
Cada **osso do quadril** (D/E) é a **fusão** de: **Ílio + Ísquio + Púbis** (na cartilagem trirradiada). Com o **sacro**, formam a **cintura pélvica**.

---

## 5) Composição e células do osso
- **Matriz orgânica**: colágeno tipo I + proteínas não colagênicas.  
- **Matriz inorgânica**: **hidroxiapatita** (Ca₁₀(PO₄)₆(OH)₂).

**Células**
- **Osteoblasto** → forma matriz (ossificação).  
- **Osteócito** → sensor mecânico (em lacunas).  
- **Osteoclasto** → reabsorção (origem hematopoiética).

**Arquitetura**
- **Cortical (compacto)**: diáfises → resistência.  
- **Esponjoso (trabecular)**: epífises/metáfises → **medula** (vermelha/amarela).

---

## 6) Crescimento, placas e fraturas
- **Placa epifisária (fise)**: cartilagem de crescimento entre epífise e metáfise; **fecha** no fim da puberdade.  
- **Idade óssea**: RX mão/punho compara centros de ossificação com tabelas de maturação.  
- **Fratura em “galho verde” (criança)**: ruptura parcial da cortical com dobra — osso mais dúctil.  
- **Cicatrização (adulto, média)**  
  1) Inflamatória (dias)  
  2) **Calo mole** (1–3 sem)  
  3) **Calo duro** (3–8 sem)  
  4) **Remodelação** (meses)  
  > Em crianças, costuma ser **mais rápida**.

---

## 7) Classificação morfológica dos ossos
- **Longos**: fêmur, úmero, tíbia, rádio, ulna, metacarpos/metatarsos, falanges.  
- **Curtos**: carpos, tarsos.  
- **Planos (laminares)**: esterno, costelas, escápula, ossos do crânio.  
- **Irregulares**: vértebras, esfenóide, temporal.  
- **Sesamóides**: **patela** (maior); sesamóides do hálux e do polegar (em **tendões**).  
- **Pneumáticos** (com seios): **frontal, maxila, etmoide, esfenoide, temporal**.  
  > Variação: **hipoplasia/agenesia** de seio frontal pode ocorrer (raro bilateral).

---

## 8) Coluna vertebral — contas que caem
- **Cervicais (7)**: C1 **Atlas**, C2 **Áxis**, C3–C7.  
- **Torácicas (12)**: T1–T12.  
- **Lombares (5)** (não 6).  
- **Sacro**: 5 vértebras fundidas.  
- **Cóccix**: 3–5 vértebras fundidas.

---

## 9) Tórax ósseo
- **Esterno**: manúbrio, corpo, processo xifoide.  
- **Costelas (12 pares = 24)**  
  - **Verdadeiras (1–7)**: cartilagens → esterno.  
  - **Falsas (8–10)**: cartilagens → 7ª costela.  
  - **Flutuantes (11–12)**: sem conexão esternal.

---

## 10) Cinturas e “o clipe do braço”
- **Cintura escapular**: **clavícula + escápula**.  
  - Clavícula “**suspende**” o membro (artic. esternoclavicular) e mantém o ombro afastado do tórax.  
  - Escápula desliza no gradil costal (movimento **escapulotorácico**).
> A metáfora do “clipe” é boa para lembrar a **suspensão** do membro superior.

---

## 11) “Ossos de vidro”
**Osteogênese imperfeita**: defeito de colágeno tipo I → **ossos frágeis**, posible **escleras azuladas** e **dentinogênese** alterada.

---

## 12) Artrologia geral (visão útil)
**Nome**: articulações recebem o nome dos **ossos que conectam** (ex.: rádio–ulnar distal; sacro–ilíaca).

### 12.1 Classificação
**Fibrosas (sinartroses)** — pouca ou nenhuma mobilidade  
- **Suturas** (crânio)  
- **Sindesmoses** (ex.: **membrana interóssea** rádio–ulnar; tíbio–fibular)  
- **Gonfose** (dente–alvéolo)

**Cartilaginosas**  
- **Primárias (sincondroses)** → cartilagem **hialina** (ex.: **fise**, 1ª costocondral)  
- **Secundárias (sínfises)** → cartilagem **fibrosa** (ex.: **sínfise púbica**, **discos intervertebrais**)

**Sinoviais (diartroses)** — **livre movimento**  
- **Planas** (intercarpais, **intertarsais**)  
- **Gínglimo (dobradiça)** (cotovelo, interfalângicas)  
- **Trocóide (pivot)** (atlanto–axial, rádio–ulnar proximal)  
- **Condilar (elipsóidea)** (radiocárpica)  
- **Selar** (carpometacárpica do polegar)  
- **Esferoide** (ombro, quadril)

### 12.2 Componentes das sinoviais
- **Cápsula** + **membrana sinovial** (vascularizada) + **líquido sinovial** (nutre/lubrifica)  
- **Cartilagem articular** (hialina, **avascular e aneural**)  
- **Ligamentos**, **bursas**, **bainhas**.

### 12.3 Clínica express
- **Derrame articular**: ↑ volume de sinóvia (inflamatório/trauma).  
- **Cristais**: **gota** (urato monossódico) e **pseudogota/CPPD** (pirofosfato).  
- **Infiltrações**: **corticosteroide** (anti-inflamatório) e **ácido hialurônico** (viscosuplementação — melhor evidência no joelho com OA).  
- **Condr(o)malácia patelar/condropatia**: amolecimento/lesão de cartilagem → dor femoropatelar.  
- **Sacro–ilíaca**: anterior **sinovial**, posterior **sindesmose**; dor lombopélvica é comum.

**Exemplos (nomeando por ossos)**
- **Intercarpais / Intertarsais** (plana)  
- **Rádio–ulnar proximal** (trocóide)  
- **Atlanto–axial** (trocóide)  
- **Femoro–acetabular** (esferoide)  
- **Umero–ulnar** (gínglimo)

---

## 13) Extras úteis
- **Esporão de calcâneo**: bico ósseo por tração crônica de fáscia/tendão (entese). Relação maior com **fascite plantar** do que “excesso sistêmico de cálcio”.  
- **Bichectomia**: remove **gordura bucal (Bola de Bichat)**; pode dar aspecto mais encovado com o tempo (não é alteração óssea).  
- **Tempo de consolidação** depende de idade, osso, traço de fratura e **estado nutricional** (proteína, Ca, Vit. D), tabagismo, DM.

---

## 14) Quadros-resumo (para revisão)
**Contagens “obrigatórias”**
- 7 **cervicais** • 12 **torácicas** • 5 **lombares** • **sacro** (5 fundidas) • **cóccix** (3–5)  
- Costelas: **1–7 verdadeiras**, **8–10 falsas**, **11–12 flutuantes**

**Tipos**
- **Longo • Curto • Plano • Irregular • Sesamóide • Pneumático**

**Sesamóides clássicos**
- **Patela** • Sesamóides do **hálux** (MTP I) • Sesamóides do **polegar** (MCP I)

---

## 15) Glossário (grafias corretas)
- **Ílio / Ísquio / Púbis** (osso do quadril)  
- **Osteócito** (não “esteócito”)  
- **Gínglimo** (hinge) • **Sínfise** • **Sincondrose**  
- **Apendicular** (não “pendicular”)  
- **Torácicas** (não “toraxicas”)
